### 2020-07-22 contents/chapter_4/content.tex
Update chapter 5

Bien que la plupart des travaux en imagerie médicale s'oriente vers l'architecture Inception-V3, son efficacité n'a pas été formellement démontrée au sein des applications médicales. La principale raison la plus probable expliquant le choix de cette architecture est la mise à disposition de ses modèles pré-entraînés par la plupart des librairies de \gls{cnn}~\cite{Litjens2017}. Les différentes expériences que nous mènerons sur l'apprentissage par transfert se focaliseront sur des architectures relativement récentes pré-entraînés sur la base d'image ImageNet et proposés par la bibliothèque "Keras Applications"~\cite{chollet2015a}. Afin de traiter les images dans leur intégralité, nous ne nous baserons que sur des réseaux dont les couches d'extraction de caractéristiques sont purement convolutionnelles et donc indépendante de la taille de l'entrée. Ainsi, nous ne conserverons que quelques architectures de \gls{cnn} représentatives des avancés dans le domaine durant la dernière décennie, dont VGG-16, Inception-V3, ResNet et Inception-ResNet. L'ensemble des réseaux employés et nombre de paramètres extraits associés sont résumés au sein de la \Cref{tab:number_features_transferlearning}. Finalement, la manipulation des \ac{cnn} est réalisée à haut niveau grâce à la bibliothèque logicielle "Keras"~\cite{chollet2015} et sera couplée à la bibliothèque de bas niveau "Tensorflow"~\cite{tensorflow2015}.\par

@@

\section{Résultats}
Les premières expérimentations menées sur les techniques d'extraction de caractéristiques associés aux techniques de normalisation nous permettent d'isoler celles d'entre elles jugées comme les plus pertinentes. Dans un premier temps du point de vue des techniques d'extraction spatial, nous obtenons un score maximal pour les caractéristiques proposé par Haralick non moyennés de 0,64 associés un écart-type de 0,07. Ce score est maximisé par l'utilisation par l'utilisation conjointe d'un modèle \gls{svm} avec noyau RBF et d'une normalisation par Minimum/Maximum. Dans un second temps du point de vue des techniques fréquentielles, le score de classification à trois classes est rendu maximal par l'utilisation de l'extraction en ondelettes de Daubechies par l'obtention d'un score de 0,67 associé à un écart type de 0,06. Ce score est maximisé par l'utilisation par l'utilisation conjointe d'un modèle \gls{svm} avec noyau linéaire ou RBF et d'une normalisation par Minimum/Maximum ou Standard. Enfin, par l'utilisation de diverses architectures de \gls{cnn}, nous parvenons à obtenir un score de de 0,77 associé à un écart type de 0,04 sur l'architecture ResNet combinée à une couche de pooling moyen. Ce score est maximisé à l'aide d'un modèle \gls{svm} avec noyau linéaire et de la normalisation Minimum/Maximum. L'ensemble des résultats liées à cette première expérience sont visibles sur la \Cref{fig:results_image_classification} et sont détaillés en annexe.\par

@@

Le second volet de ces expérimentations vise à mesurer l'impact de la réduction d'informations des techniques d'apprentissage par transfert. En effet, la grande quantité d'information issue de ces techniques peut provoquer une dégradation des performances de classification, et nous souhaitons vérifier cette hypothèse par cette expérience. Seules les architectures précédemment évoquées couplées à une couche de global pooling moyen seront évaluées, leurs performances ayant été significativement supérieures à celle ayant un global pooling maximum. D'une part, la technique de réduction basée sur l'\gls{pca} a permis d'obtenir un score maximal de 0,76 et un écart-type plus restreint de 0,03 lorsque la variance cumulée est de 99\%. Ce score est obtenu avec l'utilisation de l'architecture ResNet avec un pooling moyen, d'une normalisation par Minimum/Maximum et d'un modèle \gls{svm} linéaire. D'autre part, la technique de réduction basée sur le \gls{lda} nous permet de maximiser le score à une valeur de de 0,73 et un écart-type de 0,05 à partir d'une valeur de variance cumulée de 95\%. Ces valeurs sont obtenues par l'utilisation de l'architecture VGG-16 avec un pooling moyen, d'une normalisation Standard et d'un modèle \gls{svm} linéaire. L'ensemble des résultats de ce volet de l'expérience ont été reportés sur la \Cref{fig:results_image_classification_reduction}.\par

@@

La dernière partie de notre expérimentation vise à étudier l'impact de l'équilibrage des données sur la qualité des résultats de classification. Pour cela, les méthodes les plus performantes précédemment évoquées sont employées à cet usage. Ainsi, sur l'ensemble des méthodes évaluées la méthode par transfert, qui pour rappel emploie une architecture ResNet avec un global pooling moyen et une normalisation Minimum/Maximum associée à un modèle \gls{svm} linéaire, atteint un score à trois classes de 0,77 et un écart type de 0,04. Ce score est obtenu avec l'utilisation d'une pondération dans le but de compenser le déséquilibre de données.\par

@@

Du point de vue de la séparation des tissus malins du reste des tissus, la méthode basée sur l'apprentissage par transfert par l'utilisation d'une architecture ResNet avec un global pooling moyen et une normalisation Minimum/Maximum associée à un modèle \gls{svm} linéaire, reste la plus performante avec un score de 0,82 et un très faible écart-type de 0,01.\par

@@

\section{Discussion}
A la suite des précédents résultats, il nous est possible dans un premier temps de formuler divers constats pour donner suite à la mise en pratique des diverses méthodes d'extraction de caractéristiques. La première d'entre elle sur les caractéristiques spatiales, met en avant l'utilité de la méthode d'Haralick sur ces données de \gls{rcm}, mais pour lesquelles l'ajout de mesures de premier ordre ne semble pas ou peu impacter le résultat. La seconde d'entre elle concerne les caractéristiques fréquentielles, et sur l'utilité de l'extraction en ondelettes comparée aux caractéristiques extraites à l'aide de l'espace de Fourier sur ces mêmes données. Nous avons également montré une faible influence de l'ondelette mère, bien que celle de Daubechies soit pertinente sur nos données. Enfin, la proposition de méthode employant des architectures de \gls{cnn} pour l'extraction de caractéristiques a été la plus pertinente d'entre toute, notamment par l'utilisation de couche de global pooling moyen. Sur l'ensemble des architectures évalués, ResNet semble être celle allant dans le sens de notre problématique que nous développerons par la suite.\par

@@

Afin de compenser le nombre élevé des caractéristiques extraites par les \gls{cnn}, des techniques de réduction ont été mise en œuvre afin de pallier ce problème. Leur utilisation aura réduit les performances globales du système mais également la stabilité en augmentant l'écart-type sensiblement. Néanmoins, des performances non négligeables ont été obtenues dans une configuration utilisant ResNet et l'\gls{pca} avec une variance expliquée de 99\%, avec moins d'un quart des caractéristiques. La variance expliquée obtenue par \gls{pca} est visible sur la \Cref{fig:results_image_classification_pca_variance}.\par

>>>>

Bien que la plupart des travaux en imagerie médicale s'oriente vers l'architecture Inception-V3, son efficacité n'a pas été formellement démontrée au sein des applications médicales. La principale raison la plus probable expliquant le choix de cette architecture est la mise à disposition de ses modèles pré-entraînés par la plupart des librairies de \gls{cnn}~\cite{Litjens2017}. Les différentes expériences que nous mènerons sur l'apprentissage par transfert se focaliseront sur des architectures relativement récentes pré-entraînés sur la base d'image ImageNet et proposés par la bibliothèque "Keras Applications"~\cite{chollet2015a}. Afin de traiter les images dans leur intégralité, nous ne nous baserons que sur des réseaux dont les couches d'extraction de caractéristiques sont purement convolutionnelles et donc indépendante de la taille de l'entrée. Ainsi, nous ne conserverons que quelques architectures de \gls{cnn} représentatives des avancés dans le domaine durant la dernière décennie, dont VGG, Inception-V3, ResNet et Inception-ResNet. L'ensemble des réseaux employés et nombre de paramètres extraits associés sont résumés au sein de la \Cref{tab:number_features_transferlearning}. Finalement, la manipulation des \ac{cnn} est réalisée à haut niveau grâce à la bibliothèque logicielle "Keras"~\cite{chollet2015} et sera couplée à la bibliothèque de bas niveau "Tensorflow"~\cite{tensorflow2015}.\par

@@

\section{Résultats}
Les premières expérimentations menées sur les techniques d'extraction de caractéristiques associés aux techniques de normalisation nous permettent d'isoler celles d'entre elles jugées comme les plus pertinentes. Dans un premier temps du point de vue des techniques d'extraction spatial, nous obtenons un score maximal pour les caractéristiques proposé par Haralick non moyennés de 0,64 associés un écart-type de 0,07. Ce score est maximisé par l'utilisation par l'utilisation conjointe d'un modèle \gls{svm} avec noyau RBF et d'une normalisation par Minimum/Maximum. Dans un second temps du point de vue des techniques fréquentielles, le score de classification à trois classes est rendu maximal par l'utilisation de l'extraction en ondelettes de Daubechies par l'obtention d'un score de 0,67 associé à un écart type de 0,06. Ce score est maximisé par l'utilisation par l'utilisation conjointe d'un modèle \gls{svm} avec noyau linéaire ou RBF et d'une normalisation par Minimum/Maximum ou Standard. Enfin, par l'utilisation de diverses architectures de \gls{cnn}, nous parvenons à obtenir un score de de 0,77 associé à un écart type de 0,04 sur l'architecture ResNet-50 combinée à une couche de pooling moyen. Ce score est maximisé à l'aide d'un modèle \gls{svm} avec noyau linéaire et de la normalisation Minimum/Maximum. L'ensemble des résultats liées à cette première expérience sont visibles sur la \Cref{fig:results_image_classification} et sont détaillés en annexe.\par

@@

Le second volet de ces expérimentations vise à mesurer l'impact de la réduction d'informations des techniques d'apprentissage par transfert. En effet, la grande quantité d'information issue de ces techniques peut provoquer une dégradation des performances de classification, et nous souhaitons vérifier cette hypothèse par cette expérience. Seules les architectures précédemment évoquées couplées à une couche de global pooling moyen seront évaluées, leurs performances ayant été significativement supérieures à celle ayant un global pooling maximum. D'une part, la technique de réduction basée sur l'\gls{pca} a permis d'obtenir un score maximal de 0,76 et un écart-type plus restreint de 0,03 lorsque la variance cumulée est de 99\%. Ce score est obtenu avec l'utilisation de l'architecture ResNet-50 avec un pooling moyen, d'une normalisation par Minimum/Maximum et d'un modèle \gls{svm} linéaire. D'autre part, la technique de réduction basée sur le \gls{lda} nous permet de maximiser le score à une valeur de de 0,73 et un écart-type de 0,05 à partir d'une valeur de variance cumulée de 95\%. Ces valeurs sont obtenues par l'utilisation de l'architecture VGG-16 avec un pooling moyen, d'une normalisation Standard et d'un modèle \gls{svm} linéaire. L'ensemble des résultats de ce volet de l'expérience ont été reportés sur la \Cref{fig:results_image_classification_reduction}.\par

@@

La dernière partie de notre expérimentation vise à étudier l'impact de l'équilibrage des données sur la qualité des résultats de classification. Pour cela, les méthodes les plus performantes précédemment évoquées sont employées à cet usage. Ainsi, sur l'ensemble des méthodes évaluées la méthode par transfert, qui pour rappel emploie une architecture ResNet-50 avec un global pooling moyen et une normalisation Minimum/Maximum associée à un modèle \gls{svm} linéaire, atteint un score à trois classes de 0,77 et un écart type de 0,04. Ce score est obtenu avec l'utilisation d'une pondération dans le but de compenser le déséquilibre de données.\par

@@

Du point de vue de la séparation des tissus malins du reste des tissus, la méthode basée sur l'apprentissage par transfert par l'utilisation d'une architecture ResNet-50 avec un global pooling moyen et une normalisation Minimum/Maximum associée à un modèle \gls{svm} linéaire, reste la plus performante avec un score de 0,82 et un très faible écart-type de 0,01.\par

@@

\section{Discussion}
A la suite des précédents résultats, il nous est possible dans un premier temps de formuler divers constats pour donner suite à la mise en pratique des diverses méthodes d'extraction de caractéristiques. La première d'entre elle sur les caractéristiques spatiales, met en avant l'utilité de la méthode d'Haralick sur ces données de \gls{rcm}, mais pour lesquelles l'ajout de mesures de premier ordre ne semble pas ou peu impacter le résultat. La seconde d'entre elle concerne les caractéristiques fréquentielles, et sur l'utilité de l'extraction en ondelettes comparée aux caractéristiques extraites à l'aide de l'espace de Fourier sur ces mêmes données. Nous avons également montré une faible influence de l'ondelette mère, bien que celle de Daubechies soit pertinente sur nos données. Enfin, la proposition de méthode employant des architectures de \gls{cnn} pour l'extraction de caractéristiques a été la plus pertinente d'entre toute, notamment par l'utilisation de couche de global pooling moyen. Sur l'ensemble des architectures évalués, ResNet-50 semble être celle allant dans le sens de notre problématique que nous développerons par la suite.\par

@@

Afin de compenser le nombre élevé des caractéristiques extraites par les \gls{cnn}, des techniques de réduction ont été mise en œuvre afin de pallier ce problème. Leur utilisation aura réduit les performances globales du système mais également la stabilité en augmentant l'écart-type sensiblement. Néanmoins, des performances non négligeables ont été obtenues dans une configuration utilisant ResNet-50 et l'\gls{pca} avec une variance expliquée de 99\%, avec moins d'un quart des caractéristiques. La variance expliquée obtenue par \gls{pca} est visible sur la \Cref{fig:results_image_classification_pca_variance}.\par
